Зонд
====

Различия и ограничения Linux и Windows версий
---------------------------------------------

.. csv-table:: 
   :header: "Свойство", "Linux", "Windows"
   
   "Вычисление Ethernet параметров(IAT/MLR/DF).", "Зонд должен быть запущен с правами суперпользователя(sudo ./streamMonitor).", "На компьютере, где запускается зонд, должна быть установлена библиотека захвата пакетов WinPcap (https://www.winpcap.org/install/)."
   "Вычисление Ethernet параметров для localhost (127.0.0.1).", "Ограничения нет.", "Вычисление IAT для localhost невозможно."
   "Вычисление Ethernet параметров на основе меток времени, проставляемых сетевым адаптером. (Высокая точность вычисления IAT).", "Поддерживается. Данный режим используется автоматически (если есть поддержка в адаптере). Подробнее в параграфе `Вычисление Ethernet параметров`_.", "Не поддерживается."
   
Запуск и настройка зонда
------------------------

Q: Как начать работать с системой мониторинга?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**A:** Необходимо знать несколько базовых вещей:

1.	Система состоит из сервера мониторинга (находится в облаке) и клиентской части - зонда, который пользователь размещает в своей сети.

2.	Пользователь самостоятельно выбирает аппаратное обеспечение для зонда.

3.	Вам необходимо скачать архив зонда в личном кабинете. Обратите внимание, что пакет привязан к проекту в вашем кабинете. Это означает, что запущенный зонд будет отображать данные только в проекте, из которого он был загружен.

4.	Следующим шагом необходимо запустить зонд и убедиться, что он появился в системе мониторинга (выпадающая левая панель в ЛК на сервисе boro.elecard.ru). 

5.	Следует знать, что можно запускать несколько зондов. Количество зондов фактически ограничивается количеством анализируемых потоков в приобретенной подписке. 

6.	Если требуется запуск нескольких зондов на одной машине, необходимо сделать копию всей папки зонда (например папки win64), так как приложения streamMonitor, запущенные из одной папки, будут иметь конкурирующий доступ к некоторым файлам!

7.	Кроме этого, следует знать, что зонд не отправляет потоки на облачный сервер в каком-либо виде. Весь анализ проводится локально. На сервер отправляются статистические данные (величина битрейта, зарегистрированные ошибки), структура потока (PSI таблица), Closed Caption и SCTE35 данные и эскизы видеопрограмм.

Q: Как запустить зонд в консоли?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**A:** Для того, чтобы получить приложение, необходимо пройти несколько этапов. Более подробное описание можно найти в **Руководстве по быстрому старту**. Если вы скачали архив с приложением, для его запуска нужно осуществить следующие действия:

**Linux**

1.	Скопируйте скачанный архив зондов в необходимый каталог на Linux машине.

2.	При необходимости установите пакет **unzip**. Пример инсталляции на CentOs::

		sudo yum install unzip

3.	Перейдите в каталог с архивом зондов и разархивируйте его, пример распаковки с созданием директории Boro::

		unzip -d ./boro ESenSay.2016-v1.00-2016.11.07.proj244.zip

4.	Зайдите в каталог, соответствующий разрядности и типу вашей ОС.

5.	В файле monitor.cfg отредактируйте поле "AppDescription" (задайте имя анализатору, которое будет отображаться в системе) и при необходимости задействуйте поле "proxy", убрав // перед строкой прокси сервера.

6.	Запустите анализатор в консоли::

		sudo ./streamMonitor

	Необходимо использовать **привилегии суперпользователя** для снятия некоторых ограничений операционной системы и получения доступа к библиотеке захвата сетевых пакетов.

7.	В случае успешного запуска (зонд отображается в боковой панели личного кабинета зеленой точкой) все дальнейшие действия (запуск, редактирование и остановка задач) производятся при помощи браузера.

8.	Если зонд не запускается, обратитесь к параграфу `Q: Зонд не запускается`_.


**Windows**

1.	Разархивируйте полученный файл в необходимую директорию.

2.	Зайдите в папку, соответствующую разрядности и типу вашей ОС.

3.	В файле monitor.cfg отредактируйте поле "AppDescription" (задайте имя анализатору, которое будет отображаться в системе) и при необходимости задействуйте поле "proxy", убрав // перед строкой прокси сервера. 

4.	Запустите анализатор **"от администратора"** (правый клик на файле streamMonitor.exe -> Запуск от имени администратора). Должна запуститься консоль.

5.	В случае успешного запуска (зонд отображается в боковой панели личного кабинета зеленой точкой) все дальнейшие действия (запуск, редактирование и остановка задач) производятся при помощи браузера.

6.	Если зонд не запускается, обратитесь к параграфу `Q: Зонд не запускается`_.

Q: Как правильно остановить зонд, запущенный в консоли?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**A:** Правильным методом является **одинарное** нажатие **Ctrl+C** в консоли, после этого необходимо ожидать корректного завершения работы зонда (до 1 минуты). Данный метод используется в Linux и Windows системах.
 
Если просто закрыть консоль, выполнение программы завершится некорректно, программа не будет иметь возможности передать на сервер команду остановки. Сервер будет ожидать отклик от некорректно завершенного зонда до 1 минуты, и только потом переведет задачи в состояние "завершенные" с пометкой "некорректно".


Q: Зонд не запускается
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**A1:** Нет связи с сервером. Для запуска зонда необходимо устойчивое Internet соединение, чтобы анализатор мог зарегистрироваться на сервере. После регистрации зонд устойчив к потере связи и использует буфер для накопления и дальнейшей передачи статистики.
Перечень возможных проблем с организацией связи до сервера:

* Неустойчивое Internet соединение (попробуйте повторный запуск);
* Выход в Internet осуществляется через прокси сервер, но он не указан (указан неправильно) в файле *monitor.cfg*, либо строка в конфиге "закомментирована";
* Firewall (Brandmauer) ограничивает доступ приложения к сети. Решение данной проблемы описано в `Q: Почему Boro «не видит мультикаст»`_ -> **A1: Firewall (Brandmauer)**.

**A2:** В файле *monitor.cfg* были внесены правки, нарушающие формат .json, или добавлены данные, которые не соответствуют структуре данных, определенных в файле *monitor.cfg*. Кроме этого, **файл monitor.cfg обязан сохраняться в utf-8**. Обычно, при проблемах с конфигурационным файлом в лог консоли попадают сообщения об ошибках парсинга при запуске. Это первый признак проблем в файле *monitor.cfg*. 
**Решение проблемы:**

* Попытаться найти ошибки в файле (сложно для начинающих);
* Скачать заново архив из личного кабинета и положить свежий неизмененный *monitor.cfg* в каталог, где производилась попытка запуска зонда. Однако, в таком случае, вы потеряете все настройки и список задач, сохраненные в *monitor.cfg* на момент последней остановки зонда. Необходимо заново задать имя зонда, при необходимости установить прокси сервер и поставить задачи запущенному зонду из web. 

.. note:: Рекомендуем пользоваться сохранением/загрузкой конфига на сервере, таким образом, вы избежите проблем с редактированием monitor.cfg, и у вас всегда будет backup конфигурации.

Подробную информацию о конфигурационном файле вы можете найти в разделе `Конфигурационный файл`_.

**A3:** Возможно, в каталоге с приложением были удалены или повреждены некоторые библиотеки. Скачайте архив заново, подмените в свежем пакете файлы *monitor.cfg* и *authkey.pub* вашими файлами. Желательно скопировать скрытый файл *.stored.cache*, тогда не будет создано повторной записи с одинаковым именем зонда. 

**A4:** Возможно, вы пытаетесь запустить очень старую версию зонда. Попробуйте скачать свежую версию пакета зондов в личном кабинете, отредактируйте файл *monitor.cfg* и попробуйте запуск снова. 

**A5:** Используется устаревшая версия ОС Linux. Необходима поддержка glibc-2.11 и выше. 


Q: Запуск и остановка зонда как служба (демон процесс)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**A1: служба в Widows**

Не поддерживается

**A2: Сервис в systemd (CentOs 7, Ubuntu 16.04)**

Полезные ссылки: https://habrahabr.ru/company/centosadmin/blog/255845/ (RU)
https://www.dynacont.net/documentation/linux/Useful_SystemD_commands/ (EN)

1. Создайте файл /etc/systemd/system/boro-client.service следующего содержания::

		[Unit]
		Description=boro probe
		Documentation=https://boro.elecard.com https://boro.elecard.com/pdf/FAQ_en.pdf
		After=network-online.target
		Wants=network-online.target


		[Service]
		#Type=simple
		User=root
		#Group=root
		WorkingDirectory=/opt/boro/dev/lin64
		ExecStart=/opt/boro/dev/lin64/streamMonitor
		PrivateTmp=false
		Restart=always
		RestartSec=120s

		[Install]
		WantedBy=multi-user.target,
	
где необходимо правильно указать поля WorkingDirectory и ExecStart - директорию, в которой находится зонд, и путь до исполняемого файла, соответственно.

2.	Для проверки состояния сервиса необходимо выполнить следующую команду::

		[user@localhost ~]$ systemctl -l status boro-client
		boro-client.service - boro client
		Loaded: loaded (/etc/systemd/system/boro-client.service; disabled; vendor preset: disabled)
		Active: inactive (dead)

	Выделенные поля говорят о том, что автозапуск не включен, и приложение не запущено.

3.	Для запуска демона необходимо выполнить команду::

		systemctl start boro-client
	
	Для остановки демона необходимо выполнить команду::
	
		systemctl stop boro-client
	

.. note:: Cледует понимать, что после перезапуска Linux, демон будет запущен вновь, если включен его автозапуск.

4.	Для разрешения автозапуска выполните команду::

		systemctl enable boro-client
	
	Для отключения автозапуска::
	
		systemctl disable boro-client

5.	Проверьте состояние запущенного демона::

		[user@localhost lin64]$ systemctl -l status boro-client
		boro-client.service - boro client
		Loaded: loaded (/etc/systemd/system/boro-client.service; enabled; vendor preset: disabled)
		Active: active (running) since Tue 2017-03-28 16:01:35 +07; 2s ago
	
	Выделенные поля указывают, на то, что демону разрешен автозапуск (enabled), и он сейчас запущен (Active: active (running)).
	
**A3: Сервис в SysV (устаревшие дистрибутивы Linux)**

Полезные ссылки: https://www.opennet.ru/base/sys/run_services_tips.txt.html (RU).

Необходимо сказать, что данная система запуска сервисов сохраняется как наследие в современных дистрибутивах. Также необходимо знать, что функции в скрипте запуска (/etc/rc.d/init.d/functions) могут иметь разные аргументы в зависимости от дистрибутива, ознакомьтесь с документацией системы инициализации сервисов вашего дистрибутива для корректировки скрипта. 

В данном разделе рассмотрена реализация скрипта автоматического запуска для дистрибутива **Linux CentOs 6.8**. Документация на подготовку скрипта::

	/usr/share/doc/initscripts-*/sysvinitfiles.

1.	Перейдите в директорию /etc/rc.d/init.d

2.	Создайте файл boro-client (необходимы привилегии суперпользователя) со скриптом ниже. Будьте внимательны, создавая скрипт в Windows (CRLF), интерпретатор bash требует строгого соблюдения Linux стиля (только LF) переноса строк. ::

		#!/bin/sh
		# chkconfig: - 98 02
		# description: OTT and multicast probe.
		# processname: BoroProbe

		# Source function library.
		if [ -f /etc/init.d/functions ] ; then
			. /etc/init.d/functions
		elif [ -f /etc/rc.d/init.d/functions ] ; then
			. /etc/rc.d/init.d/functions
		else
			exit 0
		fi
		KIND="Boro-probe"
		PROCPATH="/opt/boro/lin64"

		start() {
		  echo -n $"Starting $KIND services: "
		  daemon --check=streamMonitor $PROCPATH/streamMonitor >/dev/null 2>&1 &
		  #daemon --check=streamMonitor $PROCPATH/streamMonitor >$PROCPATH/proclog.log 2>&1 &
		  echo
		}

		stop() {
			echo -n $"Shutting down $KIND services: "
			killproc streamMonitor
			echo
		}

		restart() {
			echo -n $"Restarting $KIND services: "
				stop
				start
		}

		case "$1" in
			start)
				start
				;;
			stop)
				stop
				;;
			restart)
				restart
				;;
			status)
				status streamMonitor
				;;
			*)
				echo $"Usage: $0 {start|stop|restart|status}"
				exit 1
		esac
		exit $?

3.	В скрипте необходимо правильно задать переменную PROCPATH - путь до каталога с зондом. 

4.	В скрипте необходимо выбрать, хотите ли вы сохранять лог процесса.
	Лог не будет сохраняться::
	
		daemon --check=streamMonitor $PROCPATH/streamMonitor >/dev/null 2>&1 &
		#daemon --check=streamMonitor $PROCPATH/streamMonitor >$PROCPATH/proclog.log 2>&1
	
	Лог будет сохраняться в файл proclog.log в папке с зондом::
	
		#daemon --check=streamMonitor $PROCPATH/streamMonitor >/dev/null 2>&1 &
		daemon --check=streamMonitor $PROCPATH/streamMonitor >$PROCPATH/proclog.log 2>&1
		
5.	Сохраните изменения в файле  boro-client.

6.	Необходимо назначить права на исполнение для скрипта (необходимы привилегии суперпользователя): chmod 755 /etc/rc.d/init.d/boro-client

7.	Добавляем скрипт в систему запуска::
		
		chkconfig --add boro-client

8.	Включаем автостарт сервиса::

		chkconfig boro-client on
		
9.	После перезагрузки анализатор будет автоматически запущен как сервис. Для сервиса можно проверить статус, запустить и остановить его “вручную” следующими командами, находясь в директории /etc/rc.d/init.d::

		./boro-client status
		./boro-client start
		./boro-client stop

Список установленных сервисов в системе и их статус можно проверить командой::

	 chkconfig --list.
	 
Автозапуск сервиса можно отключить командой::

	chkconfig boro-client off
	

Обновление зонда
----------------

Существует два способа обновления зонда:

* web обновление командой из личного кабинета;

* из командной строки. 

.. note:: При обновлении все настройки и задачи зонда сохраняются. Однако, компания Elecard рекомендует произвести сохранение конфигурации на сервере или создать копию конфигурационного файла monitor.cfg непосредственно перед обновлением зонда.

Q: Удаленное обновление зонда из web
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**A:** Запустите ваш текущий зонд/зонды и перейдите на страницу настройки зонда, кликнув на соответствующее имя зонда в боковой выпадающей панели.

На рисунке ниже видно, что есть обновление для запущенного зонда (голубая ссылка **Update to/Обновить** с номером обновления). Необходимо нажать на данную ссылку.   

